Llevo más tiempo en Santa Lucía
del que recuerdo.
Oí muchas historias sobre este lugar.
Oí tantas historias
que me está costando separar
los mitos de la verdad.
Pero solo sé de una historia
que es cierta.
Cada medianoche,
al final del corredor
del tercer piso,
junto a la escalera,
encontrarás un baño.
Ya nadie se atreve a ir allí.
Porque si entras...
BAÑO
...allí...
...cuando llegas al último cubículo,
ahí es donde ella se colgó.
Su nombre...
...es Erika.
¿Confías en mí?
¿Sabes qué es esto?
Cuando cuente hasta tres,
quiero que golpees con la mano aquí, ¿sí?
Uno...
...dos...
...¡tres!
Ordené hace horas
que apagaran las luces.
Deben pensar en sus pecados en silencio.
La confesión comenzará mañana
a las seis en punto.
No lleguen tarde.
¡Acuéstense!
¡Cierren los ojos!
Si no pueden dormirse, recen.
Prepárense para confesar
sus pecados mañana.
¿Entendido?
Sí, sor Alice.
Jo.
Oye, Jo.
Acompáñame, quiero hacer pis.
¿Mich?
Acompáñame. Quiero hacer pis.
Oye.
Más.
Listo...
¿Señorita?
Sonría para la cámara.
Bien, chicas,
júntense.
¿De acuerdo?
¿Listas?
Pat, mira esto.
Qué desperdicio.
¿Por qué no sonreíste?
No pasa nada.
Debo haber estado distraída.
Sobre todo, por lo de Anna.
¿Es verdad? ¿Sor Alice la encontró?
Eso me dijeron
la hermana Luz y Costanza.
No entiendo por qué
no me deja hablar con la chica...
Sor Alice puede con ella.
Pero...
Pat, lo estás pensando demasiado.
Joyce.
LO QUE DIGAS AQUÍ QUEDA AQUÍ
¿Fuiste otra vez al tejado?
Entrégamelo.
Ya está vacío.
¿Y para qué sirve?
Me mantiene despierta.
¿No es mejor si descansas?
¿Estás durmiendo siquiera?
Debí haber ido con Anna.
Ella aún estaría aquí
si lo hubiera hecho.
Joyce,
lo que le pasó a Anna
no es tu culpa.
¿Qué crees que pasó?
¿Habrá visto algo?
Nadie habla al respecto
ni nos dice nada.
Solo Anna puede decir qué pasó.
No sabía que uno podía irse
así como así.
Ojalá me hubiera ido hace mucho.
¿Por qué?
Todos los días es lo mismo.
Por eso me quedo en el tejado,
para despejarme.
Siento que todo es inútil,
que nada importa.
Joyce...
...¿estás lastimándote de nuevo?
Sor Alice me matará.
- ¿Joyce?
- Llego tarde de nuevo.
Siempre puedes venir
si necesitas hablar con alguien, ¿sí?
Esto es para usted, señorita Pat.
¿Por qué estás triste de nuevo?
No soy yo.
ACADEMIA PARA MUJERES SANTA LUCÍA
BENDITOS SEAN
LOS QUE CREEN SIN VER
La Corte Suprema condenó
a Ramón Pascual con pena de muerte.
Pascual fue atrapado en flagrancia
cuando decapitaba a su madre.
Pascual está entre el creciente número
de criminales convictos con pena de muerte
desde que esta se estableció en 1993.
Señor Fidel.
- Qué tal, Srta. Consolación.
- Qué tal.
¿Otra vez trabajando tarde?
Como siempre.
Sabe que nadie me espera en casa.
Quizás debería empezar a buscar...
...a alguien que la espere.
Así no tiene que trabajar todo el tiempo.
De acuerdo. Cuídese.
Usted también.
Buenas noches, Eri.
¿Cómo has estado?
Leí el último libro de la biblioteca.
Ya leí todo.
Vámonos de aquí, señorita Pat.
¿Adónde iremos?
Adonde sea.
Solo quiero irme de este lugar.
¿Por qué no puedes?
¿Eso les pasa a las personas...
...como tú?
Puede ser.
¿Quiere venir conmigo?
Eri...
...¿qué le pasó a Anna?
¿Te vio?
No fue mi intención.
Lo siento.
Todas me tienen miedo.
¿Por qué usted no?
¿Debería tenerte miedo?
Mi padre...
...tampoco me tenía miedo.
Aún lo veo a veces.
Ahí, en el rincón...
...mirándome fijo.
A las dos.
¿Dónde?
BAÑO
¿Eri?
Eri...
¿Adónde vamos?
¿Por qué no puedes irte?
¿Eso les pasa a las personas...?
Esa fue la sexta sesión con Eri,
pero aún no me cuenta su historia.
Necesita alguien con quién hablar,
pero no me cuenta
lo que realmente le pasó.
¿Por qué se suicidó?
Si supiera la respuesta,
conocería mejor a mis alumnas.
Podría mantenerlas a salvo.
La obligamos a quedarse despierta
hasta tarde como castigo.
Deberíamos haber aprendido
después de lo que pasó con Anna.
Todas conocemos al señor Fidel.
Se pasó la vida entera
sirviendo en Santa Lucía.
¿De verdad cree
que podría hacer algo así?
¿Qué crees que pasó, niña?
No lo sé.
Hablaré con las niñas.
Quizás ellas sepan algo.
¿Qué hacemos, sor Alice?
Se suspendieron las clases por hoy.
Hoy rezamos, estamos de luto.
Mañana...
...se reanudarán las clases
en Santa Lucía.
Sor Alice, ¿no es demasiado pronto?
- Muchos padres llamaron...
- No podemos impedirles irse.
Algunas quieren quedarse.
Es todo lo que importa.
Hermanas...
Señorita Pat.
No es la primera vez
que perdemos a una niña en este campus.
Esto ya ha pasado antes.
Algunos lo recordamos.
Todos estuvimos presentes.
Pero fuimos fuertes
y conservamos la fe.
Dios tiene respuestas para todo esto.
Pero, por ahora,
hay que buscar guía en la oración.
Santa Lucía se mantendrá firme
como el colegio católico de calidad
del país.
- No vacilaremos, sor Alice.
- Lo siento, padre.
Pero ¿cómo puede decir eso
en un momento así?
Señorita Consolación,
¿podemos hablar?
Un momento.
Dámelo.
Volverás a meterte en problemas.
Los fósforos también.
La sesión aún no termina, ¿de acuerdo?
Adelante.
Soy Julian.
Me asignaron para investigar el caso.
¿En qué puedo ayudarlo?
Usted conoce a Fidel, ¿no?
Él trabajaba aquí
incluso antes de que a mí me contrataran.
Lo que me hizo pensar...
Si es capaz de esto,
¿por qué recién ahora?
Yo me pregunto lo mismo.
¿Es verdad que lo llevarán a Muntinlupa?
Sí.
¿Pena de muerte?
Aún no puedo decirlo.
¿Usted también tiene uno?
Pudo haber más personas
en la escena del crimen
la noche que asesinaron a Clara.
Averiguaré.
Quizás mis alumnas sepan algo.
Confían en mí.
Bien.
Use eso. Cuando tenga información
útil para la investigación...
...llámeme.
Tenga mi número.
Gracias.
La mayoría de las conversaciones
con mis alumnas son confidenciales.
Su secreto es mi secreto.
Lo llamaré cuando surja algo.
Señorita Consolación,
estoy aquí para ayudar.
Aún no le diremos esto al jefe.
Él ya está convencido
de que fue Fidel.
Gracias.
A usted por su tiempo.
¿Clara?
¿Qué opinas?
¿Cuántos años tendrán estas mariposas?
Las mariposas solo viven unos meses.
Para mí, no parecen muertas.
Parece que aún pudieran volar.
No se mueven...
...porque están atrapadas.
Sé...
...que quiere hablar con ella.
¿Sabes dónde está ahora?
¿Por qué se lo diría?
Sabes que siempre
puedes hablar conmigo,
¿verdad?
Tiene linda voz, señorita Pat.
No como la de mi madre.
Ya han pasado décadas...
Aún no puedo olvidar la voz de mi madre.
Hace eco a mi alrededor,
sigue resonando en mis oídos.
Era como cuando me gritaban
las monjas del colegio.
Te rodea, te sofoca...
...hasta que quedas totalmente indefensa.
Y solo puedes someterte.
Aún escucho a las monjas gritar.
Incluso ahora que estoy...
...muerta.
Alguien viene.
¿Quién, Eri?
Habrá un nuevo reglamento
aquí en Santa Lucía.
Las alumnas no tienen permitido pasear,
excepto en parejas.
A cada alumna
se le asignará una compañera
para cada trayecto
por el corredor o hacia el baño
y durante el recreo.
Todas deben firmar
su asistencia en cada clase.
Y, lo más importante,
todos los docentes y estudiantes deben
abandonar el campus antes de las 18:00.
Quienes no obedezcan
serán suspendidos...
...o peor: expulsados.
Quiero resaltar que puedo
y haré todo lo que me sea posible
por proteger la santidad de esta academia.
El cuerpo de Cristo.
¿Aún recuerdas...
...la vez que pude defender a Ces
cuando Mary la estaba intimidando?
- Pero no hice nada.
- Clara, no te culpes.
Si vieras que yo necesito ayuda,
¿vendrías a rescatarme?
Pero usted es adulta, sabe cuidarse sola.
Hasta los adultos necesitamos
que nos rescaten a veces.
Está bien, señorita Pat.
Cuando llegue el momento
en que necesite ayuda, prometo ayudarla.
Y yo prometo ayudarte a ti.
¿Sor Alice?
- ¿Hola, Julian? Soy yo, Pat.
- ¿Hola?
Por casualidad, ¿podré hablar con Fidel?
Pat, el caso de Fidel es de perfil alto.
No cualquiera puede hablar con él.
Quiero escuchar su versión.
¿Qué hay de ti? ¿Cómo has estado?
El acusado
de estrangular a una alumna...
Aún no tengo nada.
Parece que quisieran
olvidar todo el asunto,
solo para proteger
la imagen del colegio.
...de catorce años,
Clara Nemenzo...
Lo siento, Julian.
...cuyo cuerpo encontró a las 6:00 a.m.
una monja en Santa Lucía...
¿Pat? ¿Hola?
Te llamo luego.
Haremos todo lo posible
para que el desgraciado
reciba pena de muerte.
Espero que el presidente me escuche
y nos ayude.
Merecemos justicia, aunque implique
la muerte de ese hijo de perra.
Fidel Cariaso, el celador
de la academia Santa Lucía,
ahora es acusado de homicidio.
¿Clara?
¿Te asusté?
No...
No me mire.
¿Clara?
Clara...
No te preocupes.
No fue mi intención.
Clara, ¿quién te mató?
Alguien viene.
¡Señorita Consolación!
Sor Alice...
...¿qué hace aquí?
¿No debería yo preguntarle eso a usted?
Ahora hay una nueva norma.
Nadie debe estar aquí
después de las 18:00.
¿Y usted?
Solo procuro que no haya nadie
vagando por aquí.
Fidel ya no está
y el colegio no va a cuidarse solo.
¿Qué pasó con Clara
esa noche que la castigaron?
¿Qué intentas decir, Patricia?
Alguien murió esa noche
y ambas sabemos que Fidel no la mató.
Si vas a causar problemas
mientras los demás estamos de luto,
no te molestes en venir.
¿Ahora no es cuando más me necesitan?
¿Cuando las niñas no saben qué hacer?
Sabrán qué hacer si hacen caso.
Solo quiero saber qué pasó.
Te daré una última oportunidad.
Piensa en lo que estás haciendo.
Si vuelvo a verte por aquí a esta hora...
...me veré obligada
a suspenderte, Patricia.
¿Entendido?
Este no es tu propósito aquí.
Te recomiendo que reces.
Así limpiarás tu consciencia.
¿Joyce?
¡Joyce!
Joyce...
¡Socorro!
¿Señorita Pat?
¿En qué está pensando?
Quizás...
...en mi hermano.
¿Tiene un hermano?
Mi hermano mayor.
¿Por qué no lo mencionó antes?
Ya no está con nosotros.
Murió hace mucho.
¿Qué le pasó?
Mamá y papá no estaban esa noche.
Mi hermano y yo
éramos los únicos en la casa.
Entonces...
...fui a su habitación.
Y...
...aún recuerdo el olor
de su habitación.
Abrí la puerta...
Las señales siempre habían estado ahí,
pero nadie hizo caso.
Joyce.
No pude salvar a mi hermano, a Anna...
...ni a Clara.
Pero tú...
Prométeme que tú
saldrás de esto.
¿Cómo está?
Ahora puede hablar, pero aún...
...necesita descansar.
¿Por qué viniste?
Ya cerraron el caso.
Pat, Fidel mató a Clara.
No podemos hacer nada.
Pat.
Pat, espera.
Basta, niñas.
¡Niñas!
Para restaurar tu virtud,
debes limpiarte.
Deja de llorar.
¡Deja de llorar!
Sé fuerte.
Cometiste un pecado en nombre de Dios.
¡Debes purificarte!
¡Deja de llorar!
¡Lo azul de la herida
limpiará el mal!
¡No!
ÉL NUNCA OLVIDA A SUS HIJOS
DIRECTORA
Santa Lucía existe hace décadas.
Siempre hemos sido así.
Nada ha cambiado.
Llevo aquí muchísimo tiempo
y jamás
nadie cuestionó nuestros métodos.
No está bien tratarlas así.
"No rehúses corregir al muchacho...
...porque si lo castigas con vara,
no morirá".
Usted solo habla de disciplina,
cuando las niñas se están muriendo.
Quedas suspendida hasta nuevo aviso.
Si hicieras tu trabajo,
Joyce no habría intentado suicidarse.
- Pat, sor Alice solo es humana...
- Me culpa por lo que pasó con Joyce.
No debería decir esto, pero...
...ella ya vivió esto.
Lo que le pasó a su alumna fue aún peor.
¿Qué pasó?
Fue hace mucho tiempo.
Solo he oído rumores al respecto.
Dicen que la niña se colgó...
...en algún lugar de Santa Lucía.
¿Cómo se llamaba?
No lo recuerdo.
Pasó hace años, mucho antes
de que yo viniera a Santa Lucía.
Necesito tu ayuda.
- ¿Para qué?
- Debo ver los expedientes de sor Alice.
Necesito saber el nombre
de la niña que se colgó.
Presiento que está relacionado
con lo que le pasó a Clara.
No puedo, Pat.
Aunque quisiera ayudar,
podrían suspenderme.
Lo haré yo misma.
¡Pat!
Ya estoy suspendida.
¿Qué más pueden hacerme?
Espera.
¿De vuelta en la oficina tan pronto?
Casi es hora de almorzar.
- Las hermanas están todas abajo.
- No pasa nada, padre.
- Debo organizar unas cosas.
- Eso puede esperar.
Comparta la comida
con nosotros, vamos.
¿Conoce a Erika Sayco?
¿Qué le pasó a Erika?
¿A Clara?
Yo era orientadora académica.
En esa época, solo se permitía
que trabajaran monjas en Santa Lucía.
¿Cómo es posible ayudar a alguien
que no quiere que lo ayuden?
Erika Sayco era así.
El camino de Dios era el único
que yo conocía para ayudarla.
Pero Dios no fue suficiente para ella.
Entonces, ¿usted se rindió?
Ahora empiezo a darme cuenta...
...de que Dios no tiene
todas las respuestas.
Lo siento.
Entonces, ¿por qué sigue interfiriendo?
¿Por qué no puedo ayudarlas
como sé hacerlo?
Dile a Erika que me perdone.
Dile que pida perdón a Dios
por lo que hizo.
¿"Lo que hizo"?
Fidel no era el único allí
la noche que Clara murió.
Hay un motivo por el que los espíritus
se quedan en la Tierra.
Pero nunca me atreví a averiguarlo.
Es lo que nos enseñaron.
Me esforcé tanto
por esconderle esta verdad...
...a Santa Lucía, a Clara...
y a ti, Patricia.
Hay cosas demasiado malignas
para que las comprendamos.
Algunas almas están tan llenas de odio
que solo desean lastimar a los vivos.
A esa altura, no sé qué hacer,
¡no se puede hacer nada!
No soy como usted.
No perderé las esperanzas con ella.
¡Pat!
- ¡Pat!
- Lamento molestarte.
- No es molestia.
- Pasa.
Averigüé lo que me pediste.
Tienes que ver esto.
- ¿Qué averiguaste?
- Sobre Erika, nada.
Se colgó en el baño de Santa Lucía.
No encontré más pruebas.
Lo descartaron como suicidio,
pero revisé los expedientes de su padre,
Ernesto Sayco.
¿El padre de Eri?
Dos años después
de que Eri muriera, él mató a su esposa.
Dentro del auto, afuera de Santa Lucía,
la estranguló.
- Es lo que me contó ella.
- ¿Quién?
Una alumna mía,
me comentó sobre un rumor.
A Ernesto lo condenaron
a la silla eléctrica.
Dicen que se volvió loco
después de la muerte de su hija.
Pero no había un móvil claro.
Conseguí su confesión.
Escucha.
Sí, maté a mi esposa.
¿Por qué la mató?
No lo sé. No pude controlarme.
Habíamos discutido muchas veces,
pero no así.
Me acometió la ira.
Una ira que nunca había sentido antes...
Tienes tu grabadora, ¿no?
Esta es la confesión de Fidel.
- Por Dios, no fue mi intención.
- Yo no, no podría hacer esto.
- Ayúdenme, no soy asesino.
- No fue mi culpa, no pude controlarme.
- Le puse las manos en el cuello...
- La asfixié hasta matarla.
- No sé por qué lo hice.
- No pude controlarme.
- No sé por qué.
- Por favor, señor, no me mande a prisión.
- No sé qué me pasó.
¡Tengo familia!
Tengo que irme.
Espera, ¿adónde vas?
- Debo ir a Santa Lucía.
- Espera, iré contigo.
¿Por qué lo haría?
¿Por qué mataría de repente?
Si en verdad lo hizo, ¿por qué?
¿Cuál es el móvil?
- ¿Qué conseguía matándola?
- Espera.
Pat, no entiendo lo que dices.
Algo está mal.
- ¿Qué cosa?
- ¡Todo!
- Espera, ¿adónde vas?
- Yo puedo sola.
- ¡Pat!
- ¡Gracias!
¿Eri?
¿Por qué lloras?
Me duele.
Me duele mucho.
Hagamos así.
Yo entraré.
Tú no me verás.
Yo no te veré.
Pero hablaremos.
Señorita Pat,
¿por qué siempre viene aquí?
Quiero saber el móvil
de la gente que te hizo esto.
Si lo averiguo, sabré
cómo hablar con alguien como tú.
¿Alguien como yo?
A quien han lastimado.
¿Se quedará conmigo?
Sí, me quedaré contigo.
¿Siempre?
Siempre.
¿Me seguirá...
...hacia el infierno?
- ¿Qué?
- ¿Verá a su hermano allí?
¿No es pecado suicidarse?
Eso nos enseñaron antes.
Hasta sor Alice lo dijo.
Las personas como yo
no deberían haber nacido.
Eri, eso no es cierto.
Es lo que todos me dijeron.
No tengo amigos.
Nadie quería ser mi amigo.
Ni siquiera ella.
Sobre todo ella.
Nadie me entendía.
No me hacían caso.
Incluso en casa...
...mi mamá me cortaba
el pelo tan corto...
Tan... horrible.
Se reían de mí.
Todas.
Quería morirme.
Dicen que Dios siempre tiene razón.
Nadie más, solo Él.
Todos debemos someternos a Él.
Su felicidad debe estar primero,
aunque todos suframos.
Intenté irme, pero no me dejaron.
Todos debemos sufrir
por nuestro adorado Dios.
Pero me di cuenta
de que yo era la única que sufría.
Así que me prometí que un día...
...no sería la única en sufrir.
Por Dios, debemos unirnos.
Mis padres fueron a Santa Lucía
a buscar las cosas que dejé.
Ahí, descubrí que podía hacer cosas
que no podía hacer cuando estaba viva.
Mi madre fue fácil de matar.
Era débil.
Pero mi padre...
...era aún más débil.
¿Qué hiciste?
¿Aún no lo sabe?
Usé a Fidel para matar a Clara...
...para tener una amiga.
Pero cuando vino aquí,
no quiso ser mi amiga.
Era como las demás chicas.
Eri, lo que te hicieron estuvo mal.
Pero esto...
¿Matar personas?
Ellos me mataron a mí todos los días.
Ahora que lo sabe...
...¿aún quiere estar conmigo?
¿Qué?
Estaba bien sola. Estaba conforme.
Pero un día, llegó usted.
Se hizo mi amiga.
Me dijo que saliera
y me hiciera amiga de otras personas.
Pero ¿sabe qué descubrí?
Nadie me entenderá jamás.
Al menos, no la gente como usted.
No puedo volver a vivir,
pero ustedes pueden estar como yo...
Muertos.
Primero, Clara...
...y ahora, ¡usted!
No piensa correr como ella, ¿o sí?
Aquí viene.
¿Señorita Pat? ¿Por qué corre?
¿No es lo que quería?
Ahora sabremos
lo que todos dicen y piensan.
Ya no tiene que preguntarlo.
Eri, no hagas esto.
Por favor, hablemos. Suelta a Julian.
Aquí viene.
¡Socorro!
¡Eri!
Nunca volví a verlas
después de esa noche.
Ni a Eri ni a Clara.
No sé adónde se fueron.
Ahora Santa Lucía está tranquilo...
Demasiado tranquilo.
Ya no sé qué decirle...
...a Julian...
...a la policía...
...o a sor Alice.
No tengo con quién hablar.
De todos modos, nadie me creerá.
Si Fidel realmente mató a Clara,
no puedo hacer nada por él...
...ni por Eri.
UNIVERSIDAD SAGRADO CORAZÓN
¿Joyce?
¡Joyce!
Señorita Pa...
Señorita Pat,
si me oye...
...si realmente me oye,
ayúdeme, por favor.
¡Joyce!
Aquí estoy, Joyce.
Siempre estaré aquí.
Subtítulos: Victoria Wagner